# 史实牌数据

## 战争类史实牌

### 001 宜阳之战
- 参与国家：魏、韩
- 效果：选择一方额外获得+2战力，视为一般的"战争"打出
- 历史背景：秦武王素有"通三川，窥周室"之志，而韩国的宜阳正是通向东周的门户。秦武王派左丞相甘茂去魏国，相约共同攻打韩国宜阳，魏国遵从约定。最后击败韩军，斩首六万，攻占宜阳。

### 002 马陵之战
- 参与国家：齐、魏
- 效果：选择一方额外获得+2战力，视为一般的"战争"打出
- 历史背景：是齐军在马陵（今河南范县西南）歼灭魏军的著名歼灭战。上将军太子申被虏后被处死，次将庞涓阵亡，从此魏国不再有能力与齐秦两国争霸，沦为二流国家。

### 003 鄢郢之战
- 参与国家：秦、楚
- 效果：选择一方额外获得+2战力，视为一般的"战争"打出
- 历史背景：秦国名将白起率军伐楚，攻破楚国别都鄢（今湖北宜城东南）、都城郢（今湖北江陵西北），重创楚军主力的大规模作战。白起选择最佳出兵时机和进军路线，取得攻楚的战略主动。并采用了决水攻城的战术。此战过后，楚国国力大损，一蹶不振。

### 004 鄗代之战
- 参与国家：赵、燕
- 效果：选择一方额外获得+2战力，视为一般的"战争"打出
- 历史背景：长平之战、邯郸之战后，燕王喜听信丞相栗腹所言，认为赵国青壮年皆在长平之战被白起坑杀，国内仅余孤儿寡妇，发兵两路攻赵。廉颇利用了燕军的骄纵、轻敌与疲劳，加之赵军同仇敌忾，誓保国土，燕军大败，主将栗腹战死、卿秦被俘。鄗代之战是中国历史上以少胜多的著名战例。

### 005 即墨之战
- 参与国家：齐、燕
- 效果：选择一方额外获得+2战力，视为一般的"战争"打出
- 历史背景：燕将乐毅率六国联军攻齐，六月取七十余城，齐仅余莒、即墨。而后攻而不下，围城三年。田单用反间计使乐毅被废职，又用激将法提振齐国士气、派遣老弱妇孺示燕军甚至假意投降，麻痹了新的燕将骑劫。最后以火牛阵突袭，燕军以为神兵天降，吓得溃不成军，田单率兵乘胜追击，收复齐国七十余城。

### 006 垂沙之战
- 参与国家：齐、楚
- 效果：选择一方额外获得+2战力，视为一般的"战争"打出
- 历史背景：齐将匡章联合魏将公孙喜、韩将暴鸢等进攻楚国。双方相持长达六个月。匡章命人寻找可以渡河的地方，由于楚军放箭射守，派出的人不能靠近河边。后来得樵夫指引，匡章选派精兵乘夜从楚军重兵防守的地方渡河，突然袭击，大败楚军。此战被一些历史学者认为是楚国由盛转衰的起点。

### 007 长平之战
- 参与国家：秦、赵
- 效果：选择一方额外获得+2战力，视为一般的"战争"打出
- 历史背景：秦国进攻赵国的大规模战略决战，双方都出动了倾国之师，历时接近三年。结果，秦将白起一举战胜赵军，并且尽数坑杀投降赵军四十万。是为战国形势转折点，经此一役，秦国天下无敌，六国皆不再有力单独对抗秦军。

### 008 陉城之战
- 参与国家：秦、韩
- 效果：选择一方额外获得+2战力，视为一般的"战争"打出
- 历史背景：秦昭襄王采纳范雎远交近攻之策，不再跨越韩、魏进攻远方的齐国，而是与之结好，转而向临近秦国的韩、魏两国发动进攻，拓展土地。武安君白起率兵出征攻韩，在陉城大胜，之后接连拔九城，斩首五万。

### 009 华阳之战
- 参与国家：秦、魏
- 效果：选择一方额外获得+2战力，视为一般的"战争"打出
- 历史背景：赵国与魏国进攻韩国的重要城邑华阳（今河南省郑州市南），韩国向秦国求救，秦昭襄王遣白起、魏冉和客卿胡阳率军救援韩国。秦军长途奔袭后突然出现在华阳的战场上，攻其不备，大败赵、魏联军。斩首魏军十三万，溺亡赵军两万。魏国被迫献南阳与秦国求和。

## 变法类史实牌

### 015 吴起变法
- 目标国家：指定
- 效果：政理+2，经济+1
- 历史背景：楚悼王当政时，任命吴起为令尹，实行变法。吴起的改革主要包括：凡封君的贵族，已传三代的取消爵禄；淘汰并裁减无关紧要的官员，削减官吏俸禄，将节约的财富用于强兵。纠正楚国官场损公肥私、谗害忠良的不良风气，加强军事训练，提高军队战斗力等。

### 021 申不害变法
- 目标国家：韩
- 效果：政理+1，若有玩家立即明置"申不害"（韩），则政理额外+1，且经济+1
- 历史背景：指申不害在韩国境内的改革。申不害除了与其他法家人物一样讲法治外，主要强调君主的统治之"术"，即任用、监督、考核臣下的方法。这对于当时建立官吏的任免考课制度，有相当重要的意义。变法使韩国国内政局得到稳定，贵族特权受到限制，百姓生活渐趋富裕。

### 034 商鞅变法
- 目标国家：魏或秦
- 效果：选择秦国或魏国全属性+1
- 历史背景：商鞅变法是商鞅在秦孝公支持下，于公元前356年在秦国实施的政治改革。该制度分两次进行，首次始于公元前356年；第二次开始于公元前350年。经过商鞅变法，奠定秦国在战国七雄的雄厚实力，对秦国的崛起发挥重要的作用。

## 外交类史实牌

### 027 负荆请罪
- 目标国家：赵
- 效果：选择将相和（政理+1，军事+1）或将相斗（政理-1，军事-1）
- 历史背景：赵国大将廉颇不满蔺相如位居自己之上，想要羞辱蔺相如。蔺相如只好处处回避廉颇。廉颇得知蔺相如相忍为国，大受感动，于是向蔺相如负荆请罪，从此将相和解，同心辅佐赵惠文王。

### 036 完璧归赵
- 目标国家：赵或秦
- 效果：选择献秦（秦国政理+1，获得1枚称霸标记）或归赵（赵国政理+1，军事+1）
- 历史背景：赵惠文王时，秦假意用城池向赵交换"和氏璧"，蔺相如奉命携璧入秦，当廷力争，虽受到秦王威胁仍安然而返，原璧归赵。赵惠文王认为蔺相如，身为使臣不受强秦的欺辱，于是封他为上大夫。最终秦国没有把城邑给赵国，赵国也始终没把和氏璧交给秦国。

### 037 围魏救赵
- 目标国家：指定
- 效果：任意战争结算完时可立刻打出，选择战胜国不增加称霸标记或战败国不减少属性
- 历史背景：周显王十五年（公元前354年），魏围攻赵都邯郸；次年，赵向齐国求救。齐王命田忌、孙膑率军援救。孙膑认为魏以精锐攻赵，国内空虚，遂引兵攻魏都大梁（今河南开封）。果然逼使魏将庞涓赶回应战。孙膑又在桂陵（今河南长垣）伏袭，大败魏军。

### 038 渑池之会
- 参与国家：赵、秦
- 效果：选择鼓瑟（秦国政理+1，赵国政理-1）或击缶（秦国政理-1，赵国政理+1）
- 历史背景：秦昭襄王为集中力量攻打楚国，主动与赵国交好，蔺相如陪同赵王前往渑池。他为了使赵国取得对等的地位，据理力争。秦向赵要十五座城，他寸步不让，说用秦国国都作为交换，使秦王毫无所得。蔺相如机智地保护了赵王的安全并且不被羞辱，史称"渑池之会"。

## 特殊事件类史实牌

### 054 周朝灭亡
- 目标国家：指定
- 效果：从游戏中移除"周天子"，目标国家政理+2
- 历史背景：秦灭周，指秦国灭亡周朝。前255年，周民向东逃亡。秦国取周朝的宝器，将西周文公迁到惮狐聚，西周国灭亡。前249年，东周君（东周靖公）为诸侯谋伐秦国，秦庄襄王使相国吕不韦率兵讨灭东周，将东周靖公迁到阳人聚。东周国灭亡。

### 056 燕哙让国
- 目标国家：指定
- 效果：视为目标国家与燕国进行战争，目标国家获得+2战力
- 历史背景：燕王哙是一个理想主义者，他"好贤"、"行仁"，对历史上唐尧虞舜禅让的传说非常仰慕，企图通过自己的实践建立一种君位任贤的制度。于是把王位让给国相子之。然而此事不仅在燕国内部造成混乱，还招来齐国的入侵，将燕国卷入战争。

### 057 泗上十二诸侯
- 目标国家：齐
- 效果：经济+2，政理+1
- 历史背景：泗上十二诸侯是春秋战国时期，泗河流域的十二个诸侯国。《史记·田敬仲完世家》称齐威王时泗上十二诸侯向田齐朝贡。

### 058 士族崛起
- 目标国家：指定
- 效果：指定的三个国家军事-1
- 历史背景："士大夫"一词，由周代封建制度中"大夫"和"士"两个称号演变而成。"士"于殷商、西周时，和平时期任官吏，争战时为兵卒，文武相通。战国时期，全民皆兵，士人不复有保卫国家的责任，演变为文人、官僚性质，成为保卫文化学术尊严之士。

### 059 法经
- 目标国家：指定
- 效果：指定的三个国家政理-1
- 历史背景：是战国时期魏国李悝制定，为中国最早的一部初具体系的法典，成为以后历代法典的蓝本。《法经》的原文已失传，根据后来文献记载，法经共有六篇，即盗法、贼法、囚法、捕法、杂法、具法。后来商鞅把法经带入秦国，在其基础上制定《秦律》。

### 060 李园乱楚
- 目标国家：楚
- 效果：选择：
  - 若"春申君"（楚）已明置，可视作对楚国打出两张刺杀
  - 楚国所有属性-1
- 历史背景：李园为楚国权臣，他知道楚王不能生育，便先将妹妹进献给春申君，待怀有身孕后，再劝说春申君，将妹妹进献给楚王，以保荣华富贵。后来楚王果然非常宠爱李园的妹妹，生下一个男孩，并被立为太子。李园怕春申君泄露这个秘密。楚王死后，李园在宫门埋伏下武士。春申君前去奔丧时，立马被刺死。后来李园还派兵前去春申君的家中，将其家人满门抄斩。

### 010 冯谖客孟尝君
- 目标国家：齐
- 效果：获得此牌时，你可以立刻选择一项执行：
  - 弹铗而歌：查看齐国英杰牌堆，若其中有"孟尝君"（齐），你可以获得之
  - 焚券市义：齐国经济-1，政理+2
  - 狡兔三窟：从三个不同的英杰牌堆中各摸1张牌，并选择任意的进行保留，不保留的放回其牌堆底
- 历史背景：出自《战国策·齐策四》，记叙了冯谖为巩固孟尝君的政治地位而进行的种种政治外交活动（焚券市义，谋复相位，在薛建立宗庙），表现冯谖的政治识见和卓越才能——善于利用矛盾以解决矛盾。也反映出齐国统治集团内部和齐、魏等诸侯国之间的矛盾。

### 011 邹忌讽齐王纳谏
- 目标国家：齐
- 效果：经济+2，选择军事+1或政理+1
- 历史背景：邹忌形容美丽，向妻、妾、客询问自己与美男子城北徐公相比谁更美，而妻因为偏爱自己、妾因为害怕自己、客因为有求于自己，都说自己比城北徐公美。邹忌在发现城北徐公比自己美丽太多后，从中悟出自己受到了蒙蔽，从而想到齐威王受到宫妇左右、大臣、百姓的蒙蔽远比自己严重，于是建议齐威王广开言路，最终使得齐国在政治上战胜别国。

### 012 一鸣惊人
- 目标国家：指定
- 效果：选择：
  - 指定的国家移除2枚称霸标记，全部属性+1
  - 指定的国家在本回合内属性不会改变。回合结束时，其获得3枚称霸标记
- 历史背景：淳于髡用隐语对齐威王说："国家里有只大鸟，停在大王的庭院里，三年不飞又不鸣，为什么呢？"齐威王说："这只鸟不飞就罢了，一飞直冲云霄；不鸣就罢了，一鸣震惊国人。"于是发兵出城，各国诸侯感到惊恐，都归还齐国被侵占的土地。齐王的声威持续了三十六年。

### 013 田氏代齐
- 目标国家：齐
- 效果：本回合剩余时间内，以齐国为目标的非"战争"事件牌都跳过结算
- 历史背景：田氏代齐，又称田成子取齐，指战国初年田氏篡夺姜姓成为齐国诸侯的事件。前386年，天子周安王正式册命田和为齐侯。前379年齐康公死，姜姓宗庙绝祀，被田齐完全取代。

### 014 楚辞
- 目标国家：楚
- 效果：楚国政理+1。结算后，若有玩家立即明置"屈原"（楚），则政理额外+1，且经济+1
- 历史背景：是以屈原为代表的战国诗人所创作的一种文体。楚辞又成为一部诗歌总集的名称。为汉赋、骈文之先河、辞赋之祖、南方文学代表。楚辞是中国文学的两大源头之一。

### 016 三户亡秦
- 目标国家：楚
- 效果：将此牌置于楚国。本局游戏剩余时间里，楚国在战争中战力+1
- 历史背景：反抗暴秦统治的秦朝时代名言。意为即使楚国只剩三个氏族，也能灭掉秦国。比喻即使弱小，团结一致也能成功。它代表了一种情绪化的坚定信念。楚王族姓芈，本支为熊氏，另分为昭（昭阳）、屈（屈原）、景（景差）三氏（三户）。

### 017 鲁国之灭
- 目标国家：楚或齐
- 效果：经济+1，政理+1，并获得1枚称霸标记
- 历史背景：战国时期鲁国国力已衰弱，仍多次与齐国作战。鲁平公即位时正是五国相王之年。鲁顷公二年，秦国破楚国首都郢，楚顷王东迁至陈国。顷公十九年，楚伐鲁取徐州。顷公二十四年，鲁国为楚考烈王所灭。

### 018 黄金台
- 目标国家：燕
- 效果：将此牌置于燕国。本局游戏剩余时间里，每当燕国经济增加时，经济额外+1
- 历史背景：黄金台亦称招贤台，战国时期燕昭王筑，为燕昭王尊师郭隗之所。其真正的故址位于河北省定兴县高里乡北章村台上，目前遗址尚存。燕昭王即位后，在郭隗的开导下下，于易水旁修筑黄金台，广招天下人才。后来乐毅、邹衍、剧辛等前来投奔，燕国得以强盛。

### 019 千金买骨
- 目标国家：燕
- 效果：燕国政理+1。结算后，若有玩家立即明置"郭隗"（燕），则政理额外+1，且经济+1
- 历史背景：郭隗给燕昭王讲的故事。古代一位侍臣为君王买千里马，却只买了死马的骨头回来，君王大怒，侍臣解释说，如果大家看见大王连千里马的骨头都肯用重金买回来，就会认为君王是真正爱惜马，就会把千里马送上门来。后来果真如此。故事流传至今，意指十分渴望和重视人才。

### 020 秦开却胡
- 目标国家：燕
- 效果：经济+1，政理+1，并获得1枚称霸标记
- 历史背景：燕昭王时，燕将秦开在东胡作为燕国的人质，东胡人很信任他。秦开归国后，起兵袭击大破东胡，"东胡却千余里"，结果燕国边境向东推进了一千多里，而燕国亦随即开始修筑北长城。燕国的疆域到了历史上最大范围。

### 022 强弓劲弩
- 目标国家：韩
- 效果：军事+2
- 历史背景：弩适合用于防守和伏击，春秋战国时期，各国军队都大量装备弩。而韩国特别擅长于制造强弓劲弩。明·冯梦龙《东周列国志》第九十回："韩地方九百余里，带甲数十万，然天下之强弓劲弩，皆从韩出。"

### 023 肥周退秦
- 参与国家：韩，秦
- 效果：选择：
  - 肥周：韩国经济-2，若"周天子"在场，将其移动至韩国
  - 退秦：秦国政理+2
- 历史背景：韩国的一件政治乌龙事件。为了削弱秦的实力，韩国自割两城于周，鼓动周于秦对抗。结局是：非但导致八百余年的周王朝正式灭亡，自己也一举丧师十二万，从此疲偌得不堪一击，只有对秦国俯首称臣。

### 024 赵灭中山
- 目标国家：赵
- 效果：经济+1，政理+1，并获得1枚称霸标记
- 历史背景：赵灭中山之战是中国战国时代中期的战争。从前307年攻打中山国房子到前296年并吞中山国结束，共计12年的时间，赵国不仅除掉了心腹之疾，使得南北二地得以连成一体，领土的扩张也使国力强大起来。

### 025 胡服骑射
- 目标国家：赵
- 效果：若赵国军事低于6，将其提高至6。否则，赵国军事+2，政理+1。结算后，将此牌置于赵国。本局游戏剩余时间里，赵国在战争中战力最低为6。
- 历史背景：赵武灵王在赵国推行改革，在大臣肥义等人的支持下，仿效匈奴军队的装备，令全国民众穿胡服，采取胡人的短衣窄袖、长裤服式，挽弓骑马练习射箭，乃中国军事史上一大突破。赵国军力逐渐开始强大。

### 026 沙丘之乱
- 目标国家：赵
- 效果：若赵国政理高于7，将其降低至7。否则，将赵国政理修改为4，且军事-1
- 历史背景：是指战国时代赵国的一场兵变。赵主父（赵武灵王）与赵惠文王到沙丘游玩，安阳君公子章趁机发兵攻击赵惠文王，意图夺位。公子成和李兑率兵勤王，公子章逃跑，主父竟然原谅并收留公子章。公子成和李兑杀死公子章后，为了卸责，继续围困主父，主父因而饿死。

### 028 庄子与惠子辩于濠梁
- 目标国家：指定
- 效果：政理+2
- 历史背景：是《庄子·秋水》中的一篇语录体议论文，记叙了庄子与惠子二人在濠水桥上游玩时进行的一场小辩。两位辩论高手展开了一场人能否知鱼之乐的辩论。用以子之矛攻子之盾的方法，顶真式地把这场辩论引向深入。

### 029 窃符救赵
- 目标国家：魏
- 效果：魏国政理+1。结算后，若有玩家立即明置"信陵君"（魏），则政理额外+1，且经济+1
- 历史背景：公元前257年，秦国围困赵国都城邯郸，赵国求救于魏国，魏国惧怕秦国，不敢出兵救赵。情急之下，信陵君魏无忌以国家利益为重，置生死度外，借魏王姬妾如姬之手窃得兵符，夺取了魏国兵权，不仅成功击败秦军、救援了赵国，也巩固了魏国在当时的地位。

### 030 逢泽之会
- 目标国家：魏
- 效果：经济+1，政理+1，并获得1枚称霸标记
- 历史背景：前344年，商鞅奉秦命游说魏惠王，劝他先称王，然后图谋齐、楚。同年，魏惠王邀请宋、卫、邹、鲁等国君主及秦公子少官在逢泽会盟，会盟后又率众朝见周天子。魏惠王试图以逢泽之会确立魏国在列国间的统治地位。

### 031 谏逐客书
- 目标国家：秦
- 效果：将此牌置于秦国。本局游戏剩余时间里，当有非秦国的英杰牌明置时，若秦国经济为奇数，秦国经济+1
- 历史背景：李斯写给秦王嬴政的一篇文章。文章先叙述自秦穆公以来皆以客致强的历史，说明秦若无客的辅助则未必强大的道理；劝诫秦王不应该重物而轻人。文章立意高深，始终围绕"大一统"的目标，从秦王统一天下的高度立论，正反论证，利害并举，说明用客卿强国的重要性。

### 032 义不帝秦
- 目标国家：指定
- 效果：打出后置于指定国家之上，下一次该国家与秦国的战争中，视为该国家拥有一张庙算，战争结算完毕后，将其弃置。可以与一般事件中的庙算叠加
- 历史背景：赵国在长平之战惨败后，秦军围困赵都邯郸，魏安釐王派辛垣衍进入邯郸游说平原君，劝平原君说服赵孝成王尊秦昭王为帝。在赵国游历的鲁仲连知道此事，便告诉辛垣衍，只要秦王称帝，从此必定干涉诸侯国内政，大家都不得安宁。秦军闻知此事，便退兵五十里。

### 033 巴蜀之灭
- 目标国家：秦或楚
- 效果：经济+1，政理+1，并获得1枚称霸标记
- 历史背景：秦国灭亡巴国、蜀国，向西南拓展其领土，达成司马错最初讨伐蜀国的"广地"、"富国"、"强兵"三个目的。此外，秦国亦因此去除出关讨伐六国的后患，巴、蜀两地更成为由西南方讨伐楚国的基础。

### 035 都江堰
- 目标国家：秦或楚
- 效果：选择经济+3或经济-3
- 历史背景：当今世界年代久远、惟一留存、以无坝引水为特征的宏大水利工程。位于四川省都江堰市城西，岷江上游340公里处。都江堰是由秦国蜀郡太守李冰及其子于约前256年至前251年主持始建的。经过历代整修，两千多年来都江堰依然发挥巨大的作用。

### 039 郑国渠
- 参与国家：秦，韩
- 效果：秦国全部属性均高于4时才能生效。秦国经济+1，军事-1，政理+2，韩国经济+1
- 历史背景：郑国渠由韩国水工郑国主持修建。郑国原本是西去秦国的细作，劝说秦王政兴修水利工程，企图使秦国把经费与人力放在国内，无暇布署东征。然而郑国渠却使得关中成为沃野，再没有饥荒，秦国富强起来，最后吞并了各诸侯国，渠也因此被命名为郑国渠。

### 040 徐州相王
- 参与国家：魏，齐，楚
- 效果：齐国政理+1，魏国政理+1，选择楚国军事+2，政理-1或楚国军事+1
- 历史背景：魏惠王率领韩国和一些小国到徐州朝见齐威王，尊齐威王为王，齐威王不敢独自称王，于是也承认魏的王号，史称"徐州相王"。惠王并改此年为后元年（前334年）。这标志着楚国自楚武王以来作为诸侯国里唯一称王者地位的丧失，楚威王对此愤怒不已，"寝不寐，食不饱"。

### 041 债台高筑
- 参与国家：齐楚燕韩赵魏
- 效果：除秦国外，给所有国家分别掷骰一粒，点数小于4者经济-1
- 历史背景：邯郸之战后，赧王为此求助于西周公。西周公倾其国力组建起一支五六千人的小军队，与诸侯商定在伊阙会师。但最后只有楚国和燕国军队到达，合纵失败。当时周赧王为了联军的开销，向当地富人借贷，并答应班师之日以战利品归还。事后当地富人向周赧王讨债，他只好躲到宫内一座高台，此台后被称为"避债台"，成语"债台高筑"因此而来。

### 042 仁政王道
- 目标国家：指定
- 效果：三个国家经济+1
- 历史背景：孟子认为君主要将自己的仁德推广，所谓"幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老"，由爱护自己的家人，到爱护国民，就是仁政。推行仁政的具体措施是行"王道"，要使人民富足，百姓安乐，即"保民而王"，人民自然拥戴君主，国家自然富强安定。

### 043 稷下之学
- 目标国家：指定
- 效果：三个国家政理+1
- 历史背景：稷下之学，是中国最早的国立高等学府，位于齐国国都临淄（今山东省淄博市）稷门附近。齐宣王之时，在稷下扩置学宫，招致天下名士：儒家、道家、法家、名家、兵家、农家、阴阳家等百家之学，会集于此，自由讲学、著书论辩。

### 044 兼爱非攻
- 目标国家：无
- 效果：选择视为平乱打出或本回合剩余时间内所有的战争都跳过结算
- 历史背景：兼爱是墨家最重要的概念。在理论上，它的价值根源为"天"，且与仁、义密切相关。战争频仍，土地荒芜，死者遍野，民不聊生，广大人民群众渴望弥兵息战，休养生息。墨子体察到下层的民情，代表小生产者及广大百姓的利益，提出了"非攻"的主张。

### 045 五国相王
- 目标国家：无
- 效果：必须指定五个国家。结算时，若"周天子"不在指定的五个国家上，则所有指定的国家政理+1
- 历史背景：前323年，在公孙衍的斡旋下，魏国、韩国、赵国、燕国和中山国结成联盟，各国国君均称王，以对抗秦、齐、楚等大国。各国之中，独有赵武灵王认为赵国实际上没有称王的实力，所以在国内未采用王号，仅称"君"。该事件标志着周天子权威的彻底丧失。

### 046 鬼谷之术
- 目标国家：无
- 效果：选择视为平乱打出或本回合剩余时间内所有的战争不可再获得援军
- 历史背景：《鬼谷子》，又名《捭阖策》。该书侧重于权谋策略及言谈辩论技巧。《鬼谷子》共有十四篇，其中第十三、十四篇（转丸、胠乱）失传。（一说二十一篇，一说十七篇）书中举例各家，有儒子贡，有纵横苏秦、张仪。

### 047 田忌赛马
- 目标国家：无
- 效果：选择若战争中的两个国家有任意属性相同，可以视为平乱打出；或本回合剩余时间内，军事值相同的国家之间的战争都跳过结算
- 历史背景：田忌经常与齐国众公子赛马，设重金赌注。孙膑为田忌提供了下马对上马，上马对中马，中马对下马的策略。田忌一场败而两场胜，最终赢得齐王的千金赌注。于是田忌把孙膑推荐给齐威王。齐威王向他请教了兵法，于是把他当成老师。

### 048 荆轲刺秦
- 目标国家：秦
- 效果：选择刺秦（视为两张刺杀对秦国使用，且可以继续打出额外的刺杀增加骰子）或献城（视为一张庙算对秦国使用，且秦国军事+1）
- 历史背景：荆轲受燕太子丹之托入刺秦王政，失败被杀。荆轲其人典故被收录在司马迁《史记·刺客列传》之中，"图穷匕见"的典故即来自此。

### 049 五十步笑百步
- 目标国家：指定
- 效果：选择一个国家的一项属性，将其降低为存活国家中该项最低的属性+1。最多降低4点
- 历史背景：五十步笑百步，简称五十笑百，是出自《孟子梁惠王上》中之一则寓言。孟子对梁惠王（魏惠王）说，士兵在阵前逃跑，一人逃了五十步，另一人逃了一百步，前者就讥笑后者不勇敢，以此来比喻讥笑别人犯错时，自己亦犯了同样之错误，只是程度轻一点。

### 050 函谷关之战
- 参与国家：楚韩赵魏燕秦
- 效果：选择五国溃盟（楚、韩、赵、魏、燕全部失去1枚称霸标记）或秦军反攻（秦军事+1，获得1枚称霸标记）
- 历史背景：是楚、韩、赵、魏、燕五国联军联合义渠国攻打秦国的一场战争。然而五国并不齐心，真正出兵的只有魏、赵、韩三国，联军攻打函谷关，但是却被秦军击退。前317年，秦国派遣庶长樗里疾率秦军出函谷关反击韩赵魏联军，大败赵、韩联军，败赵将赵渴、韩奂，俘虏韩将申差，斩杀联军八万二千人。

### 051 悬梁刺骨
- 目标国家：指定
- 效果：若结算时目标国家政理为1，则不生效。经济+6，军事-1，政理-1
- 历史背景：苏秦游说秦王，上书多次，秦王没有采纳他的主张，他回到家中，父母妻嫂都不理睬他。他伤感之余，刻苦自励，夜以继日的努力攻读。夜里读书至困欲睡时，就用锥子刺扎大腿，以便清醒起来，继续学习。

### 052 孙膑兵法
- 目标国家：指定
- 效果：选择在一场战争中打出（指定一方直接取胜，但战败国无需减少属性）；或目标国家军事+3；或目标国家军事+1，并将此牌置于其上视为一张庙算
- 历史背景：又称《齐孙子》，古代著名兵书之一，作者为战国时齐国人孙膑。分上下两编，共三十篇。1972年，山东临沂银雀山汉墓同时出土了竹简本的《孙子兵法》和《孙膑兵法》，竹简本是汉初抄本，其中孙膑不以第一人称出现，所以学界普遍认为此书是由孙膑弟子纪录而成。

### 053 吕氏春秋
- 目标国家：指定
- 效果：选择目标国家政理提高至6或目标国家经济+1，政理+1
- 历史背景：《吕氏春秋》，又称《吕览》，是中国先秦战国末期的一部政治理论散文的汇编，共26卷，160篇，为秦国相国吕不韦及其门人集体编纂而成。其内容涉及甚广，以道家黄老思想为主，兼收儒、名、法、墨、农和阴阳各先秦诸子百家言论，是杂家的代表作。

### 055 远交近攻
- 目标国家：秦
- 效果：秦国政理+1。结算后，若有玩家立即明置"范雎"（秦），则政理额外+1，且经济+1
- 历史背景：范雎向秦昭王提出"远交近攻"的策略，希望秦国将地理位置较近的韩国、魏国作为秦国兼并的主要目标，同时应该与地理位置较远的齐国等国保持良好关系，这样就可以"得寸则王之寸，得尺则王之尺"；这样的战略也使得秦国可以兼并其他六国，成为统一的秦朝政权。 